В мире множество людей.
Здоровых, а не больных.
Мужчин, а не женщин.
Умных, а не глупых.
Красивых, а не уродливых.
А некоторые сочетают в себе всё.
Бальдр и Арни оба здоровы,
красивы и умны.
Сыновья вождя.
После набега вождь подарил им топоры
с рукоятями из перламутра,
привезённого из далёких морей.
Одним погожим летним днём
на их деревню напали,
и всем пришлось бежать.
Бальдр был меньше остальных,
тяжесть топора замедляла его.
В тот день он лишился левой руки,
и его реальность навсегда изменилась.
Ощущение, что он другой
и теперь изгой, терзало его.
Бальдр забыл, кем он был.
Он больше не ощущал себя здоровым,
умным или красивым.
Он потерял свою значимость.
Вождь всегда клялся,
что под его правлением все равны,
но не мог смотреть,
как пропадает младший сын.
Он решил,
что все мужчины — от мала до велика —
во всех деревнях его владений
тоже должны лишиться левой руки.
Ведь если все одинаково ущербны,
то никто не ущербен.
Реальность Бальдра не могла измениться —
пришлось изменить реальность
вокруг него.
ПОСЛЕДНИЙ ВИКИНГ
Трое-шестеро вооружённых грабителей
проникли в инкассаторскую фирму Loomis.
Они действовали жёстко,
профессионально и крайне точно.
Свидетели видели два внедорожника…
Анкер, говорят, есть погибший!
Собери мои вещи и паспорт, Фрейя. Живо!
Не смей… Кончай! Помоги мне, ну!
— Манфред…
— У нас барбекю на балконе.
С огромными гамбургерами.
— Как дела на работе?
— Нормально. Придётся уехать.
— У меня к тебе просьба.
— Куда уехать?
— Не переживай, с тобой будет Фрейя.
— Ты тоже нужен.
Я вернусь. Вот ключ.
Съешь его.
Ты хоть дослушивай до конца.
Когда выйдет — проглоти…
Но сначала помой.
Потом проглоти его снова,
пока всё не уляжется. Ты слушаешь?
Центральный вокзал, ячейка № 23.
Ключ у тебя.
В ячейке лежит сумка. Заберёшь её
и закопаешь в лесу у стола
возле маминого дома —
мы ещё там отмечали твой день рождения.
Сделаешь?
Я только тебе доверяю, Манфред.
— А в другом месте нельзя?
— Делай, как я сказал.
Анкер, поторопись. Анкер.
15 ЛЕТ СПУСТЯ
Кто ты, Анкер?
Я Анкер. Анкер Андерсен.
Анкер — образцовый заключённый,
заслуживающий УДО?
Или Анкер, 31 раз ударивший
сокамерника по лицу за то,
что тот пролил кофе на твой судоку?
Или Анкер — участник ограбления
и убийства Херберта Кнудсена?
Я кто угодно, но не убийца.
Я никого не убивал.
Во мне было много злости на людей,
даже близких.
На отца, ведь он нас бросил.
На брата.
Я научился сдерживать свой нрав.
Взял себя в руки.
Что насчёт пропавших 41,2 миллиона крон?
Послушайте.
Мы столько раз это обсуждали.
Если бы я знал,
я бы давно сказал.
А ещё я чист и уже 11 лет не пью.
Я больше не агрессивен.
Что ещё я могу сделать?
Лишь уверить, что я изменился.
С ОСВОБОЖДЕНИЕМ ИЗ ТЮРЬМЫ, АНКЕР
— Иди открой.
— Нет, чуть подожду.
Но…
— Привет, братец.
— Привет.
Он купил 60 твоих любимых булочек
и всю неделю не спал —
так ждал возвращения.
Не многовато булочек?
А, Манфред?
Забыла сказать: он теперь Джон.
— Зови его Джоном.
— Зачем?
Манфред ему не нравится,
все зовут его Джоном.
Глянь на цветы.
Джон сам собрал,
высушил и приклеил на стены. Нравится?
Красиво. Чем ему вдруг
имя Манфред не угодило?
— Да что?..
— Не надо, Джон.
Всё.
Нельзя вернуться после стольких лет
и ждать, что всё будет как прежде.
После смерти мамы стало хуже.
Он ужасно скучал,
а теперь думает, что ты снова уйдёшь.
— Извинись и скажи, что останешься.
— Ага.
Я хотел свозить его кое-куда.
— В мамин дом.
— Отличная идея.
Останетесь на пару дней.
Новые владельцы сдают его посуточно.
Только зови его Джоном. Джон?
Прости, вышло слишком драматично.
Я не хотел.
Ты офигел?
Не приходи сюда больше, Флемминг.
Отдавай все бабки,
иначе тебе не поздоровится.
Да пошёл ты. Ты получил свою половину.
Ну, я давно её потратил.
Я многим задолжал
и обещал вернуть, когда ты выйдешь.
— Как же хочется ещё раз вмазать…
— Сколько?
Гони всё, все 20 миллионов.
Короче, даю время до понедельника.
Боже, дверной косяк ни к чёрту.
Я это… Починю.
Принесу инструменты в понедельник.
Ещё хочешь?
Да. Ещё съешь?
— Где ты взял пса?
— Фрейя не должна увидеть.
Останешься — будет нашим. Останешься?
Пойдёшь с нами плавать, а? Пойдёшь?
В общем, теперь у нас пёс.
Отдай собаку. Бенте ждёт внизу.
— Отдавай, Бенте ждёт.
— Какую собаку?
— Да эту, господи боже!
— Ой, я его не заметил.
Кажется, он хочет остаться у нас.
Налью воды,
он хочет жить с нами, а не глупой Бенте.
Это не её пес, это вообще другой.
Он теперь наш с Анкером.
Отдай его, иначе Бенте вызовет полицию!
Не надо полиции. Отдай, Манфред.
Да боже, зови его Джоном.
Да какая разница?!
Он крадёт чужих собак.
Соседи сыты этим по горло.
И помни: он Джон!
Один раз назвала не так —
он проткнул себе ляжку вилкой.
Эй, Джон. Джон.
Если встать перед столом лицом к дому,
то где место, куда ты зарыл сумку?
Кончай, Манфред.
— Я не знаю, с кем ты говоришь.
— Кончай этот цирк.
— Почему ты Джон?
— Потому что я Джон.
— Но почему?
— А ты почему Анкер?
Я Джон, и плевать, что ты думаешь.
Джон Леннон.
— Джон Леннон?
— Джон У. Леннон.
Ой, завали.
Чё за херь придумал?
Вообще же не похож.
И очки у него другие были.
На нужные я коплю.
Тебе придётся смириться или…
Или что? Заколешь себя вилкой для фондю?
Я мог бы убить себя вилкой для фондю.
Жуткая смерть. Многие так погибли.
Последние 60 дней я много раз собирался,
но мы не едим фондю.
Кончай, Манфред. А теперь говори…
— Он в порядке?
— Кто?
Мой брат, Манфред Андерсен.
Андерсен? Там поверхностные раны.
Можно я заберу его домой?
Ему не место в психиатрии.
Мы не можем его отпустить —
это была попытка самоубийства.
Но если проявите щедрость,
можете его забрать.
— Вы отпустите его за взятку?
— Гляньте, святая невинность.
Да это шутка была.
Ваш брат в палате 8C.
Ты норм?
Ехать сможешь?
Я понимаю,
что ты скучал.
И переживал, что меня нет рядом.
Но я вернулся.
Идём.
Пожалуйста, соберись и вспомни,
где зарыл сумку.
А потом мы с тобой потусуемся.
Да, Манфред?
Вы целы?
Можно подержать?
Бежим от этой глупой женщины.
Диссоциативное расстройство идентичности.
У всех нас одна реальность,
а Манфред переключается между
личностями и реальностями.
Сейчас он застрял
в образе музыканта Джона Леннона.
Я должен забрать его.
Я должен поговорить
с настоящим Манфредом.
Понимаю, вы соскучились,
но он должен остаться тут.
Почему? Он же безобиден.
Он несколько раз пытался покончить
с собой и с октября украл девять собак.
Манфред знает, кто он.
Он всегда отличался.
А теперь придуривается.
Честно говоря,
прогноз такой: год лечения —
терапии и медикаментов.
Некоторые пациенты остаются
в своём альтер-эго до конца жизни.
Одно мы знаем точно:
диссоциативное расстройство —
это следствие прошлых травм.
10, 20 или 30-летней давности.
Манфред?
Ты чего творишь? Он нас убьёт.
Не трогай топор.
И шлем сними. Нам пора в школу.
Нет, меня ждёт набег.
Нет. Хорош чудить.
Ты уже не маленький, над тобой смеются.
Ты не викинг.
Викингов больше нет.
Но я-то есть.
Анкер, ты тут?
А вот и главный борец с мошенничеством.
Восемь биттеров, пожалуйста.
Лотар Нильсен, из психиатрии.
Помните меня?
— Ага.
— Берёте брата в плаванье?
Он в охраняемом отделении.
Что ж, это к лучшему.
Диагноз есть?
Диссоциативная идентичность…
Диссоциативное расстройство идентичности.
— Вы выпьете восемь биттеров?
— Легко. Больше — уже перебор.
Диссоциативное расстройство
идентичности — паршивый диагноз.
Мне жаль.
Безумие.
Он считает себя Джоном Ленноном.
Я в отделении
и Микаэля Лаудрупа встречал.
Иногда он был Иисусом или Джоном Уэйном.
Повар не знал, что ему подавать.
В Амагере есть пациент,
считающий себя Ринго Старром.
Остаются Пол с Джорджем —
и можно собирать группу.
Не понимаю. Почему у него потекла крыша,
когда я вернулся?
— Он должен был радоваться.
— Так вышло.
Он контролировал свою другую личность,
потому что между его самоощущением
и его окружением не было конфликта.
Ничего не понимаю.
Если я начну всем говорить,
что я Наполеон,
окружающие назовут меня дураком.
Это плохо скажется
на моём представлении о себе.
Но если поселить меня
в копии Версаля, нанять 200 слуг,
дать мне армию, лошадей
и научить французскому,
то утверждение,
что я Наполеон, не будет странными,
и моё представление о себе не изменится.
Если окружающие принимают его
за Джона Леннона — всё хорошо.
Соседи зовут его Джоном.
Он чёртовы автографы раздаёт.
О чём и речь!
Я не могу делать вид, что он Леннон.
Неправильно это как-то.
Где вы были последние 20 лет?
В первом магазине IKEA было 46 позиций.
Сегодня их уже 12 000. Каждый уникален.
Каждый имеет право на свою реальность.
Ну зовите его Ленноном —
в чём сложность?
Ты проснулся, отлично. Держи.
Чистая рубашка.
— Сколько я спал?
— Я проверил, числится ли Ринго.
— Ринго?
— Соберись.
Смотри.
Антон Вульф Эсперсен был госпитализирован
в июле 1996 года
в психиатрический центр Амагера.
Он считает себя Ринго Старром —
барабанщиком The Beatles.
— Твоя идея была. Вот я и разузнал…
— Моя идея?
Собрать The Beatles
и дать Манфреду жить в своей реальности.
С Полом Маккартни
и Джорджем Харрисоном возник затык.
В Дании таких нет.
Я уже было опустил руки,
но смотри, кто нашёлся в Швеции.
Знакомься, Хамдан Фальк Шёберг —
пациент психиатрической клиники
Северного Стокгольма.
Угадай, кто его другие личности.
— Пол Маккартни?
— Сэр Пол Маккартни…
Уверен, Хамдан предпочитает именно так.
Но это не всё.
У Хамдана более 40 личностей.
Железный человек,
Густав Малер, Шопенгауэр,
Дэви Крокетт, Генрих Гиммлер
и гитарист Джордж Харрисон.
Ну как тебе?
— Так он и Маккартни, и Харрисон?
— Да, но не одновременно.
Потрясающе, да?
Два участника Beatles в одном.
Плюс Железный человек.
Я бы выпил с ним пива.
И к чему это всё?
Мы собираем группу вокруг Манфреда,
делаем его реальность настоящей.
Наполеон. Помнишь?
Мы забирали Манфреда, и ты сказал,
что надо организовать им студию.
— Мы забрали Манфреда?
— Сколько же ты выпил?
Ты ещё несколько раз врезал охраннику.
У тебя проблемы с гневом,
надо с этим работать.
И где Манфред?
Я дал ему 60 мг диазепама.
— Когда он очнётся?
— Через 5-6 часов.
Поехали в Амагер — заберём Ринго,
а потом в Швецию — за Полом/Джорджем.
Соберём в доме твоей матери,
пусть репетируют.
Я буду наблюдать,
проведу клиническое исследование…
— Что я рассказал про дом матери?
— Он поможет пробудить воспоминания.
Заедем в IKEA за материалами для студии.
Отвали. Держись от меня подальше.
Бог с IKEA, поехали так.
Я же сказал: отвали!
Погоди… Ты слишком остро реагируешь.
Несоразмерно ситуации.
Приехали.
Мамин дом.
Переночуем,
а утром покажешь, куда зарыл. Добро?
Хорошо.
Привет. Добро пожаловать.
Маргрете.
— Привет, я Анкер.
— Джон.
Я покажу вам ваши комнаты.
Не надо, мы тут жили в детстве.
Здорово. Ну, тогда отужинайте с нами.
Не думаю. Манфред не выносит толпы.
Манфред? Он сказал, что он Джон.
Анкер, я есть хочу.
Отлично.
Здесь открылось много отличных музеев.
Мы планируем прогуляться по лесу,
наловить червяков для рыбалки.
Нет.
— Грейпфрутового сока?
— Нет.
Как вы поженились, если он такой
страшный, а ты такая красивая?
У вас поэтому нет детей?
Потому что он страшный?
— Не сейчас.
— Что за вопросы такие?
Вы совсем идиот?
— Пусть извинится, Анкер.
— Нет.
Она весь день меня так зовёт.
Теперь прицепится.
Это вы должны извиниться
передо мной и Вернером.
Почему? Это же правда.
Но я могу назвать тебя страшной.
Вот уродина, а, Анкер?
Выметайтесь! Вон из моего дома!
Успокойтесь, он болен.
Манфреду с детства кажется,
что его преследуют…
Простите. Мы же не знали.
Я прошу прощения.
— Надо было сказать.
— Вы врезали ему раньше.
— Она ж боксёр.
— Не маши кулаками дома!
Да я легонько.
— Хочу грейпфрутового сока.
— Да, простите.
Анкер, а вы любите джаз?
Может, расскажешь им,
что случилось с лицом?
— Так людям проще…
— Нет нужды.
Расскажите, как вы стали уродом.
— Я могу рассказать.
— Только давай покороче.
Да. Ну так вот…
Это была самая обычная пятница.
Мы ждали десять гостей на ужин.
У вас всегда десять гостей? Почему?
Нет. И гостей было восемь.
В общем, всё было готово.
Монтепульчано уже подышало,
жаркое томилось в духовке…
Тогда мы ещё ели мясо. Давно это было.
Маргрете попросила нарезать салат.
Я пошёл
в магазин за двумя перцами.
— Опять переврал.
— Что на этот раз?
Это был фаршированный перец.
Мы нашли афганский рецепт
и захотели попробовать.
Я в тот вечер была сама не своя:
после многих лет сомнений
решилась бросить карьеру модели.
Короче, Вернер заметил,
что перцев только восемь.
И, как я уже сказал,
пошёл купить ещё два.
Вы и в магазин ходите, и готовите?
А она вообще что-то делает?
Купить два перца — не велика задача.
Ну как сказать, она стоила мне лица.
Я бросила работу и свою жизнь,
чтобы ты мог создавать свою коллекцию.
— Какую коллекцию, Анкер?
— Совершенно уникальную.
Изделия из кожи и меха.
Я вложил в это много труда.
40 лет занимается дизайном одежды,
но ничего так и не выпустил.
Потом бросил дизайн
ради написания детской книги,
но и с ней ничего не вышло.
— Это неправда.
— Да ну?
— Рассказ был про мои увечья.
— Да, продолжайте.
Вот именно, спасибо. Извиняюсь.
Я парковался. В то время я ещё курил,
ну и сунул сигарету в рот,
взял список покупок, открываю дверь —
а подушка безопасности как рванёт. Бах!
Заводской брак. Добро пожаловать в ад!
Вы же поехали за перцами,
зачем нужен был список продуктов?
Нужно было кое-что ещё по мелочи.
— Тлеющий табак попал вам в лицо?
— Да. Его температура — 1400 градусов.
А скорость раскрытия подушки
безопасности в Peugeot 107 — 300 км/ч.
Я потерял 40% кожи на лице.
— Ужин был отличный. Думаю, мы…
— Но без плюсов не обошлось.
Peugeot выплатил компенсацию,
я ведь больше не мог
заниматься дизайном.
Почему?
Дизайнеру одежды
очень важно уметь
видеть мир чужими глазами.
Представлять себя кем-то другим.
Я же уже не знал, кто я такой,
чего уж говорить о…
Я переживал экзистенциальный кризис,
и карьера моя пошла прахом.
Да какая карьера?
Ты не создал ни одной вещи, даже носка.
Восемь лет писал детскую книжку,
и так и не закончил.
Мне неприятно выслушивать упрёки
при гостях.
— Я просто сказала правду.
— Я тоже могу кое-что рассказать!
Она была моделью рук
в рекламе кофейного ликёра.
Всего-то!
Такая вот история.
И всё ради чего?
Ради двух жалких перцев.
И других продуктов из списка.
По мелочи.
Да.
— Спасибо.
— Спасибо за прекрасный вечер.
Анкер, смотрите. Мы нашли это в стене,
когда делали ремонт.
Вы сделали эти фигурки?
Нет, Манфред.
Он был помешан на викингах.
Вы в порядке?
Да, просто устал.
— Доброй ночи.
— И вам.
Во сколько завтра идём рыбачить?
Сначала пойдём копать червяков.
В место, где отмечали дни рождения.
— Помнишь?
— Нет.
Потом я всегда отмечал в Ливерпуле.
Я хочу порыбачить,
только в лес идти не хочу.
Пойдём искать сумку —
я тут же уеду домой.
Нет, мы пойдём за червями.
Ты не понимаешь, каково мне.
Все хотят быть мной.
Люди меня любят.
— Потому что ты Джон?
— Да.
Потому что я Джон.
У тебя была одна задача:
не давать в обиду брата.
Я не знал, что он их притащит.
— Это была просто шутка.
— Шутка?
Фрейю каждый день травят
из-за брата — это тоже шутка?
Он весь дом рунами изрезал — тоже шутка?
Думаешь, маме нравится слышать
смешки за спиной на собраниях?
Манфред тяжело болен,
Анкер, и ему нужна помощь.
А ты ему сегодня не помог.
Манфред не выбирал быть викингом.
Манфред, встань.
Пошли сразу к озеру.
Сначала черви.
— Мне тут не нравится. Холодно.
— Хватит, пошли.
Я хочу уйти.
Мне тут не нравится. Холодно.
Успокойся.
Спокойно.
Мы с братом отмечали дни рождения
за тем столом.
Я не хочу рыбачить.
Давай просто вернёмся в дом.
— Или к Фрейе.
— Ну всё, успокойся.
Я тоже хочу уйти,
но мы должны найти сумку.
Она мне нужна, Манфред.
— Джон, прости.
— Сумка, сумка, сумка!
Только о ней и говоришь!
Кончай уже.
Ты пометил место руной викингов?
Болван. А если бы кто-то заметил?
Какой же ты порой недоумок.
Иди уже.
Ты мне больше не нужен. Уходи!
— Это за хрень?
— Это Бальдр.
Бальдр?
Наш пёс.
Не помнишь его?
Ты-то как помнишь, если ты Джон?
Это всё игра. Ложь!
— Пусти! Я хочу уйти.
— Да помоги мне, сука такая!
— Я не хочу тут быть!
— Стой.
— Пусти, или я подожгу себя!
— Спокойно.
Ладно, хорошо,
я отпущу тебя, но ты не сбежишь,
и мы спокойно поговорим. Хорошо?
Клянёшься?
Я отпускаю.
Идиота кусок.
Сука!
Привет.
Вы с Манфредом дрались в школе?
Старшеклассники его били.
Он опять пришёл ряженым в викинга?
Учительница сказала,
сегодня во дворе было два викинга.
Я не хотел, чтобы он был один.
Я только в шлеме был.
Его бьют каждый день.
Он перестал носить топор — стало хуже.
— Теперь они не боятся.
— Я тебе поверил.
— Неделю назад ты клялся помочь!
— Прости.
Манфред тяжело болен,
поддерживая его больные фантазии,
ты только хуже делаешь!
Я ошибся. Это не повторится.
Обещаю.
Поздно.
Теперь вас ждёт урок о том,
что реальность бывает жестокой.
Иди к егерю
вместе с Бальдром,
пусть он его пристрелит.
Пристрелит?
Бальдр станет платой за твои поступки.
— Но он не виноват.
— Не ной, как педик.
Хочешь быть викингом? Заруби на носу:
викинг не жалеет ни себя, ни других.
Викинг умеет принимать судьбу.
Сегодня ты поймёшь,
что у каждого поступка
есть последствия.
Так что ступай к егерю.
И возвращайся с телом.
Похороним его, как положено.
— Что происходит?
— Твой друг собрал вместе всю группу.
Бородач обещал научить
играть на гитаре. Идём с нами!
Почему вы ничего не сказали?
Потрясающая идея.
Мы с Маргрете всеми руками за.
Большие фанаты Beatles.
Обожаем их.
Подкручу генератор
и подготовлю всё остальное.
Благодарю, Вернер.
— Что за херня?
— Не сейчас, мы всю ночь ехали.
Им не терпится начать.
Это Пол/Джордж, аж из самой Швеции.
Ринго немой, о чём забыли
указать в его карте.
— Это Анкер — помощник Джона.
— Я же просил…
Повторяю ещё раз: я участвую в этом,
только если ты гарантируешь,
что не был причастен к Холокосту.
Нет гарантии — нет меня!
И речь о настоящем Холокосте в Германии!
Никто из нас не причастен. Да, Анкер?
Ты вообще не похож на Леннона.
Ну, вы тоже не очень похожи на Beatles.
Секрет игры на гитаре — думать, как бобр.
— Бобры хорошо играют?
— Лучше всех.
Первого я подстрелил в три года.
— Грузи дебилов в автобус и проваливай.
— Я всё понимаю, но сам подумай.
Полноценный психиатрический эксперимент…
— Нельзя собирать группу из психов.
— Это не тебе решать.
Чё сказал?
Спокойно… Успокойся!
Анкер, я умираю!
Прости, я не собирался говорить.
Рак простаты на поздней стадии.
Это мой последний шанс
чего-то добиться в области,
изучению которой я посвятил…
всю жизнь.
Мне очень жаль, но я прошу тебя уехать.
Ты совершаешь ошибку.
Вряд ли что-то другое
сможет вернуть Манфреда.
Но я умываю руки. Я так больше не могу.
Лотар.
Если мы это сделаем,
как быстро он станет собой?
Прогресс не заставит себя ждать.
Стоит им только сыграть
пару ранних песен.
— Уверен?
— Да. Ты не пожалеешь.
— И ещё кое-что.
— Да?
Манфред помнил, где похоронен наш пёс.
Он сохраняет связь
с подсознанием истинного "я".
Это хороший знак.
Но я не знал про пса.
Я вообще забыл о нём.
Это странно, да?
Мозг забывает мелочи.
В этом нет ничего такого.
А если это не мелочь?
Если это что-то важное?
Тогда тем более. Но это долгий разговор.
Сосредоточимся на группе и Манфреде.
А как Пол/Джордж играет! Фантастика.
— Пошли к нам, Маргрете.
— Не пойду.
Невежливо это.
Это бред! Ты их вообще слышишь?
Почему все играют разные песни?
Не будем вмешиваться в процесс.
И всё-таки…
Я не могу играть,
когда урод меня ругает!
Нет-нет, мы все молодцы.
Не ври. Я знаю, что плохо играю.
Вам придётся лажать,
чтобы меня никто не жалел.
Никто никого не жалеет.
Я вижу потенциал и огромный талант.
Всё так. Вы лучшие из лучших.
Вообще-то это идея Анкера,
но он не кичится этим.
Потому что знает:
для воплощения нужна команда.
Одной идеи мало.
Нужна правильная организация,
нужны люди и нужен план.
Как с Холокостом?
Тогда я ухожу!
Нет, как в IKEA.
Давайте ещё раз с начала.
Стоп-стоп, нет!
Плохо звучит.
Надо играть вместе.
Ясно?
— Ми мажор. Повторяйте.
— И что теперь?
— Он стал Маккартни?
— Да, он сменил личность.
Удивительное зрелище:
из Джорджа он стал Полом.
Кажется.
Забыл сказать:
он также считает себя Бьорном из ABBA.
И Генрихом Гиммлером.
На пароме из-за этого были проблемы,
но это ненадолго. Скоро он переключится
на Джорджа. Или Пола.
Как же это странно.
— Не надо это слушать, пошли.
— Отстань.
Когда IKEA открыла свой первый магазин
в Дании в 1969 году,
всё тоже не было гладко.
Это было ещё до штрихкодов,
их система продаж была новой.
Но они верили в свой проект.
Так же, как мы верим в наш.
Группа воссоединилась.
Они, безусловно, лучшие из лучших.
Скоро в этом убедятся и местные.
Я только что внёс 250 крон
за возможность поучаствовать
в шоу талантов.
Не бог весть что,
но все когда-то начинали с малого.
Постепенно мы пробьёмся наверх.
Прямо как IKEA.
Там будут настоящие зрители?
Да нет, просто кучка бобров.
240 бобров с отменным слухом,
они будут хлопать в такт всем песням.
— Разве это не опасно?
— А то.
Испугаешься сцены — представь
зал из бобров. Всегда так делаю.
Да хорош уже.
Бьорн велел репетировать.
Хочешь, возьмём тебя на басы?
Я спрошу Лотара.
Про комаров хорошо получается.
Как немой может так храпеть?
Ему снятся сны со звуком.
Слепым — цветные сны.
А мне вот на немецком.
— И?
— Это не из-за Холокоста.
Он мне не снится, я в нём не участвовал.
Будь проклято
моё арийское происхождение.
В молодости я красился в чёрный.
И носил карие линзы.
Ну всё, засыпай.
Ты устал, Пол/Джордж.
Тут нет Пола/Джорджа.
Только Бьорн. Заруби себе на носу.
Спи, утром выясним, кто есть кто.
Отлично. Спасибо большое.
С этой вы разобрались,
больше её играть не надо.
А Beatles-то будет?
Всему своё время, Вернер.
Так, давайте все вместе
сделаем глубокий вдох.
И выдох через нос. Вот так.
Давайте сыграем одну из песен Джона.
With a Little Help from my Friends.
Её предложил Вернер.
Я её не понимаю.
В ней нет глубины, нюансов.
— Что он сказал?
— Нет глубины.
Не нуди! Ты только что пел про банан.
Не говори так со мной. Я ухожу!
Давайте успокоимся
и будем добрее друг к другу.
Джон,
расскажи, о чём песня
With a Little Help from My Friends.
Я не знал, что меня будут спрашивать.
Чего вы все боитесь?
Ваш главный страх?
— Викинги.
— Холокост.
Да, возможно.
Правда ли это ваш главный страх?
Я подскажу.
У работников IKEA есть "код 99" —
это когда ребёнок
не может найти родителей.
Ведь самое страшное для ребёнка —
думать, что он совсем один.
Хамдан?
Это песня о ребёнке, потерявшемся в IKEA.
Согласен. Это про ребёнка,
живущего в IKEA.
И вы совершенно правы.
With a Little Help from My Friends
о том, что ты не одинок.
Всегда есть тот, кому ты доверяешь
и кто всегда будет рядом,
несмотря ни на что.
Джон, есть кто-то, кому ты доверяешь,
но боишься, что он тебя оставит?
Давайте сыграем что-нибудь ещё.
Прости, слишком драматично
вышло, я не хотел.
— Знаешь, кто я?
— Нет.
Меня называют Добряком Флеммингом.
Знаешь, где Анкер?
Встань.
Подождём его вместе. Всё решаемо. Пошли.
Все хотят быть кем-то другим.
Молодые — старыми, и наоборот.
— Так всегда было.
— Они играют ABBA, как это поможет?
После 20 лет джаза
немного ABBA не повредит.
— Тебе и джаз не угодил?
— Я о том, как мы его слушаем.
В тишине, с красным вином
и рассуждениями.
Как полные идиоты.
Слушая, как Пол/Джордж поёт ABBA,
я почувствовала то,
чего не ощущала уже давно.
Он Бьорн. Назовёшь так ещё раз,
и он покончит с собой.
— Прости.
— Мы не выбираем себе имена.
Имя ты должен заслужить
или получить от родителей.
Я не могу звать себя Королём Вернером
или Вернером Большим Хреном.
Имя должно отражать реальность.
Ты тут не один.
Если всё одинаково ценно,
то ничто не ценно.
Джаз и The Beatles лучше ABBA.
Здоровый лучше больного,
худой — толстого. Это объективные истины,
которые не оспоришь чувствами.
Без реальности ничего не останется.
Только хаос. Маргрете.
Взять хоть тебя. Какая-то одна песня,
а ты уже сама не своя.
Маргрете просто хочет, чтобы её приняли
такой, какая она есть. Я прав?
С такой внешностью,
как у меня, это невозможно.
Красивых людей считают глупыми.
Пока я не сошлась с Вернером,
меня не воспринимали всерьёз.
А начали, когда поняли,
что мне важны не внешность,
характер или деньги,
а интеллект мне под стать.
Прекрасно понимаю тебя.
Много раз в отношениях
я понимал, что меня ценят
не за внутренние качества.
Им просто нужен был парень-трофей
с идеальной скандинавской внешностью.
Светлые волосы и голубые глаза —
моё вечное проклятие.
Что ты ищешь?
Червей.
— С металлоискателем?
— Ну, да…
Люблю копать и искать всякое.
Ясно, в нашем доме
ноль нормальных людей.
Слушай,
то, как ты заботишься о брате, —
это прекрасно.
Вся эта задумка с группой,
что ты привёз его сюда.
— Короче, я пошёл дальше копать.
— Да-да, конечно.
— Не буду мешать.
— Круто.
— Мне ещё 4 км бежать.
— А?
— А. Ясно.
Он не берёт трубку.
— Прости.
— Ничего. Мы просто отрежем тебе палец.
— Нет, прошу тебя.
— Расслабься и сделай глубокий вдох.
Что угодно другое. Избей меня, не знаю.
Пожалуйста, хватит слёз.
Прости.
Я могу что-то сделать? Я всё сделаю.
Собери волосы, чтобы сойти
за мальчишку-рабочего.
Ладно, хорошо.
Отпусти в туалет сходить.
Конечно, мы же взрослые люди.
Попытаешься сбежать — убью.
Поняла.
Кому звонить собралась?
Это ты зря.
Нет! Я тебя урою!
Невозможно придумать новый сюжет
для детской книги. Всё уже придумано.
ОГРАБЛЕНИЕ ИНКАССАТОРОВ В 2010 ГОДУ
ДЕНЬГИ НЕ НАЙДЕНЫ
Я придумал столько персонажей…
АНКЕР АНДЕРСЕН
…А теперь нужна уникальная вселенная.
В более 1900 детских книг
главный герой — утка. Ну и бред.
— Ты давно не шил, лучше займись этим.
— Для кого?
Для парней.
Они тут ходят в одном и том же.
41,7 МИЛЛИОНОВ КРОН НЕ БЫЛИ НАЙДЕНЫ
Мне нравится Бьорн.
Он говорит, я хороший ученик.
Тебе грустно?
Можешь поспать на моей кровати.
Ты понимаешь, сколько я для тебя сделал?
Пожалуйста, помоги мне.
Привет.
— Это не твой топор.
— Полагаю, что твой.
Шёл вместе с домом.
— Хочешь?
— Он должен лежать в сарае.
Ладно.
Там его место.
А.
И правда.
Вот так.
Эти знаки повсюду — ты их сделал?
Это руны.
Тут полно твоих… викинговых штучек.
Смотри.
Я замёрз.
Я хочу уйти.
Хочешь горячего шоколада?
Что Анкер ищет в лесу?
Я знаю, что сумма большая,
можешь рассказать.
Хватит спрашивать, я не знаю.
Почему он не может найти деньги?
Он всё забыл. Даже как наносить руны.
Наносить руны? В смысле?
Тайнику нужна руна.
Отметить добычу после набега.
И Анкер просит нанести руну где-то тут?
Я бы хотела посмотреть,
как наносят руну. Покажешь?
Думаешь, я чокнутый?
Нет. Это Анкер чокнутый.
Он ни Бальдра не помнит,
ничего. Это он чокнутый.
Маргрете?
— Посмотри, что я сшил.
— Позже, Вернер.
Сейчас, Маргрете.
Ну!
Прости.
Возможно, поменяю. Не уверен
насчёт цвета. На свету выглядит иначе.
Это крашеный бобёр.
Мы можем оставить их себе?
Надо будет свериться с налоговой.
— Доброе утро, Анкер.
— Доброе. Доброе, Джон.
Видал, что Вернер сшил?
Они настояли, чтобы у меня тоже
был костюм, так что я сдался.
Моя жалкая попытка
приблизиться к Beatles.
Маккартни придумал Сержанта Пеппера,
когда им наскучило быть самими собой.
Перепридумал группу.
Вам это кажется глупым,
но это сработает, обещаю.
По-моему, гениально.
Двигаемся в верном направлении,
так держать.
Так точно.
— Доброе.
Я знаю, что ты ищешь деньги.
Джон рассказал.
Спокойно, не буду я полицию вызвать.
Почему?
Я хочу того же, чего и ты.
Так.
— И чего же хочу я?
— Сбежать.
Но ты не можешь найти деньги.
Я смогу уговорить Джона помочь нам.
Нам?
Довольно этих игр, Анкер.
— Игр?
— Кончай.
Я сразу заметила,
как ты смотришь на меня.
Думаешь, ты мне не пара? Понимаю.
Мы с Вернером давно несчастливы в браке.
Да? Так и не скажешь.
Это показное.
Я хочу сбежать с тобой.
Ты рассказал Маргрете про деньги?!
Нет, только про руны.
— Я уже дал тебе много денег.
— Говори, где остальное! Баста!
Фрейя приехала.
Фрейя!
— Он точно не следил за тобой?
— Нет, я бежала.
Ехала поездом. Не знала, как быть.
— Вы с Манфредом в порядке?
— Нельзя было приезжать.
Думаешь, очень хотелось?
Ненавижу это место!
Тем более не понимаю, зачем ты приехала.
Ну и козёл же ты.
Вернулся, и всё опять к чертям полетело.
Чего не уехал? Деньги не нашёл?
Думаешь, я не знаю,
чем ты тут занимаешься? Знаю.
Мы столько тебя ждали,
а ты снова нас бросаешь.
Ты обещал маме заботиться
о Манфреде. Обещал!
Конечно, я уезжаю, я же не тупой.
И ты уезжай.
Столько лет на него угрохала.
Уйдёшь, прямо как отец?
Даже не смей меня обвинять.
Иногда я ищу его лицо
в поезде или толпе.
Мне снится, что он вернулся и извинился.
Как можно взять и бросить семью?
Это безумие, знаю…
но я все ещё верю, что он бы пришёл
сказать речь на моей свадьбе.
Вы с мамой 40 лет его вспоминали, хватит.
Он нашёл семью получше нашей. Вот и всё.
Он не мог выносить Манфреда.
Как и все мы.
Наш отец был козлом, Фрейя.
Ушёл — и хорошо.
Он был не только козлом.
Люди куда сложнее.
— А Джон не будет помогать?
— Бери инструменты, Пол/Джордж.
Хватит меня так называть!
Джон, ты слышал?
Пошли помогать.
Хватит сидеть и жалеть себя.
Эй, осторожнее с эполетами!
Отстань, ты вообще не в группе.
Да я ни слова не понял.
Шведская идиотина.
Я, может, шведский идиот.
— Какого?..
— Зато не алкаш!
Снимайте одежду, живо.
Хватит с меня благотворительности.
— Снимай, говорю!
— Лучше бы таскать помог.
Вам никого не обмануть
своей шведской недомузыкой.
Сам знаешь: никакой ты
ни голубоглазый блондин.
Ты не Бьорн и никогда им не будешь.
Придурок ты.
Нет, только не гитарой! Пол!
Я ухожу!
— Джордж?
— Вернер?
Бьорн?
Я умываю руки!
Так. Я пойду пройдусь,
а потом мы поедем.
И тут нет. Я схожу с ума.
Хватит.
Поговори с ним, объясни, что нас убьют.
Давай уедем без денег.
Какая теперь разница?
Тебя всё равно посадят.
— За что?
— Ты похитил психов из больницы.
— С чего ты взяла?
— Тебя сняли камеры.
Не знаю, что грозит
за похищение пациентов психушки.
Это всё Лотар. Я лишь помог Манфреду.
— Итого трое.
— Пишут, что четверо.
В ДАНИИ И ШВЕЦИИ
СБЕЖАЛО ЧЕТВЕРО ПАЦИЕНТОВ
Ну наконец! Пол/Джордж ударил Вернера
и ушёл из группы.
— А нам сегодня выступать.
— Отойдём-ка.
— Больше 25 человек купили билет.
— Ты глухой?
В группе разлад,
через три часа большой концерт.
Знай я, что быть менеджером так тяжело…
— Спокойно, есть запасной план.
— Завали!
Всё кончено, Кьелд.
Почему ты так его назвал?
И без того путаница.
Это Кьелд.
Он пациент психиатрической клиники.
— Как и все они, нет?
— Именно, я так и говорил.
Лотар Кьелд Гернер Нильсен,
пациент психиатрии.
— А что не так с именем Кьелд?
— Так ты не умираешь?
— Кто умирает?
— Сиди смирно!
— Может, и умираю, я ж не проверялся…
— С меня хватит!
Не смей так со мной говорить!
Я 14 часов шил!
На меня напали, а ещё я спал
всего семь часов! Так что…
Мне срочно нужен
бокал бургундского. Ясно?!
Нет! Анкер!
Анкер. Анкер.
— Анкер!
— Видали?
Он ударил его.
Ударил сковородкой.
Он тоже умрёт.
Все умрут.
Никто не умрёт.
Он умрёт.
— А меня запрут.
— Прекрати.
Иди репетируй свой концерт.
Ещё раз тронешь гитару — мозги вышибу.
И да, ты прав.
— Мы все погибнем из-за тебя.
— Анкер, прекрати. Это не так.
Посмотри на меня. На Фрейю.
Смотри.
— Это ты виноват.
— Хватит.
Ты виноват, что мы в жопе.
Что отец ушёл от нас.
— Всё это твоя вина.
— Да господи, хватит.
Нет, Джон. Подожди!
Нет!
— Садись.
— Нет.
— Ты что плакал?
— Отвали, сам доеду.
Плакать нормально, я тоже плакал.
Я рыдал, как сволочь. На глаза глянь.
— Давай вернёмся и извинимся.
— Нет, я еду в Германию.
— Мы можем воссоединить группу.
— Я еду в Германию!
— Зачем?
— Покончить с Холокостом!
— Ты меня не остановишь!
— И не думал.
А можно поехать с тобой?
Лотар, ответь честно.
У меня светлые волосы и голубые глаза?
Я схожу с ума.
Не знаю, правда ли то, что я вижу.
Ну, я…
Я не вижу светлых волос
или голубых глаз.
О нет.
У тебя темная кожа и густая борода.
Да неважно, что вижу я или другие люди.
Важно, что видишь ты.
Первое и главное: передо мной
главный талант группы.
А ещё я вижу невероятно красивого
и внутренне гармоничного мужчину.
Замечательного коллегу,
который мог бы сделать сольную карьеру.
Да.
— Ну, залезай.
— Хорошо.
Вам помочь?
Анкер!
Анкер?
Спокойно, Флемминг.
Мне нужны деньги, Анкер.
Они не твои. У меня их нет.
Я пытался звонить. Скоро найду.
Короче, я отрежу палец твоему брату.
У тебя будет 10 секунд подумать.
Потом я отрежу ещё один… и ещё один.
Флемминг, не надо.
Я отдам тебе деньги, как только найду.
Флемминг, да не знаю я, где деньги!
Так, это был первый.
— Ты должен был орать, как резаный.
— Пожалуйста, не трогай его.
— Только он знает, где деньги.
— Тише, Анкер, я выдержу.
Ты знаешь, где деньги, Манфред?
— Джон. Его зовут Джон.
— Прости. Где деньги, Джон?
У озера. Я ничего не покажу,
если будешь обижать брата.
Не тронь его, лучше меня!
Ты обидел брата — я ничего не скажу.
Ты никогда их не найдёшь.
— Чего ты от меня хочешь?
— Садись и веди.
— Езжай.
— Мне нельзя водить.
— Заводи!
— Я вожу только автомат.
Ещё я уронил палец, надо вернуться.
— Вернуться за пальцем и Анкером.
— Я тебя пристрелю.
Да знаю я! Понял! Куда ехать?
— За деньгами.
— Нельзя.
Это деньги Анкера, я не могу их отдать.
Рука немножко болит.
И есть хочется. Давай поедим? Я замёрз.
Я понял. Понял. Едем.
Сейчас.
Как это завести-то? Тяжело.
Нельзя! Поехали.
То, что ты сделал, незаконно.
Там мелкое животное на дороге.
Заткнись и дыши нормально, как мужик.
Не получается.
— Сбавь скорость.
— Анкер мой брат, он защитит меня.
Отстань от нас.
Не убивай его. Я запрещаю!
Сбавь скорость.
— Да тише, идиот.
— Обещай, что не убьёшь его.
Тормози!
Тормози, Манфред!
Семейка твоя больная
на голову, ты в курсе?
Да.
Анкер.
Манфред.
Джон.
Манфред!
Папа любит тебя.
Увидимся в воскресенье.
Ужин готов — просто разогрейте.
Нет, нет, нет!
— Случилось ужасное.
— С мамой и Фрейей?
Они убили его. Он мёртв.
Кого?
Идём.
Звони в скорую.
Ты за это заплатишь, Манфред.
Я от тебя живого места не оставлю.
Ходить не сможешь.
Калекой будешь.
Помоги. Помоги папе!
Отвернись, Манфред.
Анкер, ты что делаешь?
Анкер?..
Джон Леннон получил четыре ранения,
когда прибыл к своему дому
в Нью-Йорке вместе с Йоко Оно.
Его доставили в больницу Рузвельта,
где он скончался.
Преступник, Марк Дэвид Чепмен,
судя по всему,
был фанатичным поклонником…
Забудем об этом.
Клянись, что никому не скажешь.
И хватит быть викингом.
Забудь навсегда.
Однажды мы с мамой собирали
тут грибы, но я ничего не сказал.
Она стояла прямо на нём.
Ты расстроен, что я тебе показал?
Кажется, я знал.
Я думал, мне это приснилось.
Фрейе тоже снится.
— Она не знает?
— Нет.
Но он ей снится.
Ей очень грустно.
Она хотела бы знать.
Можешь рассказать.
Мне самому или вместе скажем?
Смелости хватит? Я бы посмотрел.
Я знаю: ты уезжаешь.
Ты меня стыдишься, я понимаю.
И со мной бывает нелегко.
Со всеми бывает нелегко.
А ты можешь быть тем, кем хочешь.
Что случилось?
Я нашёл её утром.
Упала и ударилась о камень.
Я говорил ей взять фонарик.
Мы дома. Вот так, хорошо.
Я могу помочь?
Нет, ей просто нужен покой.
Я приготовлю венгерский суп.
Теперь только суп.
Ты потеряла кучу зубов.
Поговорим начистоту.
Врал ли я о том, кто я?
Возможно.
Мой отец был представителем профсоюза
в IKEA в Баллерупе, а не в Тострупе.
Магазин в Тострупе открыли
после закрытия в Баллерупе —
моего отца тогда незаконно уволили.
Так что да,
мой отец был главой
единственного в мире закрытого
магазина IKEA.
Для нашей маленькой семьи это был удар.
Если я плохой человек потому,
что мечтатель —
не всегда отличаю фантазию от реальности
и всего лишь хочу воссоздать
лучшую в мире группу, —
тогда зовите меня сумасшедшим.
Если захочешь дать сдачи,
то мы с Бьорном привезли
новую сковородку.
Ты простишь меня, Анкер?
Ты злишься?
Я тебя прощаю.
И не злюсь.
Спасибо, Анкер.
— Они следующие.
— Лимонный рулет несвежий. Понюхай.
— Я не чувствую запахов.
— Тише, они выходят.
Что за день, что за шоу сегодня!
— А топор обязательно брать? Опасно.
— И большой он.
Как тебя с ним вообще пустили?
Не бери его.
— Нет, топор снова разрешён.
— Не на сцене же!
"Летающие бобры"!
Тогда ты не в нашей группе.
Если хочешь, то бери, конечно,
но он тебе не нужен.
В мире множество разных людей.
При вожде все были счастливы,
и все были равны.
Все были в равной мере счастливы.
Конечно, на пути
встречались препятствия,
а впереди ждали битвы.
Вождь всегда заботился о том,
чтобы все были равны.
Он-то точно знал:
если у всех нет ног,
значит, никто не безногий.
Годы шли, а люди становились
только счастливее.
Все знали: без конечностей
ты теряешь равновесие,
и бросаться топорами не стоит,
но всем было всё равно.
Ведь если все теряют равновесие,
значит, никто его не теряет.
Когда неизбежно случилось страшное,
вождь не колебался в своём решении.
Многие боялись,
но никто не осмелился перечить —
и вождь последним
положил голову на плаху.
За секунду до удара топора
вождь окинул взглядом свой народ,
и на сердце его снизошёл покой.
Все неудачники и изгои,
странные, слабые и больные;
богатые и бедные, красивые и уродливые;
мужчины, женщины и неопределившиеся, —
никогда ещё не были так спокойны
и наполнены гармонией.
Наконец-то все были равны.
ПОСЛЕДНИЙ ВИКИНГ
Перевод и субтитры: Влада Лайт